# 💾 프로그램

**개념 및 특징**
* 파일이 저장 장치에 저장되어 있지만 메모리에는 올라가지 않은 정적인 상태


# 📘 프로세스
  
**개념**   
* 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스    
   
**특징**
* 운영체제로부터 독립된 메모리 영역을 할당받는다. (다른 프로세스의 자원에 접근 X)
* 프로세스들은 독립적이기 때문에 통신하기 위해 IPC를 사용해야 한다.
* 프로세스는 최소 1개의 쓰레드(메인 쓰레드)를 가지고 있다.

# 📗 스레드 

**개념**    
* 프로세스 내에서 할당받은 자원을 이용해 동작하는 실행 단위    
   
**특징**
* 쓰레드는 **Stack과 PC Register를 제외한, `Code/Data/Heap` 영역을 공유한다.**    
* Stack을 분리한 이유는 Stack에는 함수의 호출 정보가 저장되는데,     
  Stack을 공유하면 LIFO 구조에 의해 실행 순서가 복잡해지기 때문에 실행 흐름을 원활하게 만들기 위함이다.  
* PC Register 를 독립적으로 할당하는 이유는   
  컨텍스트 스위칭이 발생했을 때 
  쓰레드의 상태 정보를 기억하고 다시 사용하기 위해서 독립적으로 할당한다. 
* 쓰레드는 프로세스의 자원을 공유하기 때문에 다른 쓰레드에 의한 결과를 즉시 확인할 수 있다.
* 프로세스 내에 존재하며 프로세스가 할당받은 자원을 이용하여 실행된다.   
 
# 🥊 멀티 프로세스와 멀티 스레드   

* 멀티 프로세스 
    * 하나의 프로그램을 여러 개의 프로세스로 구성하여 각 프로세스가 1개의 작업을 처리하도록 하는 것
    * 특징
        * 1개의 프로세스가 죽어도 자식 프로세스 이외의 다른 프로세스들은 계속 실행된다.
        * Context Switching을 위한 오버헤드(캐시 초기화, 인터럽트 등)가 발생한다.
        * 프로세스는 각각 독립적인 메모리를 할당받았기 때문에 통신하는 것이 어렵다.
        
* 멀티 쓰레드
   * 하나의 프로그램을 여러 개의 쓰레드로 구성하여 각 쓰레드가 1개의 작업을 처리하도록 하는 것
   * 특징
       * 프로세스를 위해 자원을 할당하는 시스템콜이나 Context Switching의 오버헤드를 줄일 수 있다.
       * 쓰레드는 메모리를 공유하기 때문에, 통신이 쉽고 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.
       * 하나의 쓰레드에 문제가 생기면 전체 프로세스가 영향을 받는다.
       * 여러 쓰레드가 하나의 자원에 동시에 접근하는 경우 자원 공유(동기화)의 문제가 발생할 수 있다.

# 멀티 프로세스와 멀티 스레드중 사용한다면?     
상황마다 다르겠지만, 멀티 스레드를 이용할 것 같다.          
각각의 스레드들은 메모리를 공유하는 구조이기 때문에 자원에 대한 접근이 쉽고 컨텍스트 스위칭 비용이 적어진다.  
대신, 멀티 스레드를 사용할 때는 공유 자원으로 인한 문제인 `Race Condition`을 해결하기 위해 '동기화'에 신경써야 한다.         
   
멀티 프로세스는 병렬로 작업이 가능하고 각 작업이 CPU를 많이 사용하는 작업일 때 성능 개선이 가능하지만   
단, 컨텍스트 스위칭이 발생하면서 생기는 오버헤드를 고려 안하면 오히려 역효과가 될 수도 있다.       

```
프로세스 컨텍스트 스위칭이 일어났을 경우, 
공유하는 데이터가 없으므로 캐쉬가 지금껏 쌓아놓은 데이터들이 무너지고 새로 캐쉬정보를 쌓아야 한다. 
반면, 쓰레드라면 저장된 캐쉬 데이터는 쓰레드가 바뀌어도 공유하는 데이터가 있으므로 의미있다. 
그러므로 컨텍스트 스위칭이 빠른 것이다. 
```

# IPC (Inter-Process Communication, IPC) - 프로세스 간 통신
프로세스 간의 데이터와 정보 교환은 커널이 제공하는 IPC를 통해 이루어진다.
        
IPC에는 2가지 기법이 있다.   
   
* Shared memory 
* Message passing

## Shared memory
shared-memory 공간은 2개 이상의 프로세스가 함께 공유할 수 있으며,     
이 공간은 데이터가 어떤 모양인지, 어느 위치에 저장되는지 OS가 관여하지 않는다.        
즉, 프로세스들끼리 규약을 정하고, 알아서 사용한다.       
이러한 IPC 통신에서 프로세스 간 데이터를 동기화하고 보호하기 위해 세마포어와 뮤텍스를 사용한다.      

**장점**
* 빠르다. (Suitable for large amout of data)
  
**단점**    
* 규약을 잘 정해야 한다.     
* 공유된 메모리 공간에 동시에 writing하면 안 된다.(쓰기 중요) 
* 즉, 정보를 어떻게 교환할 것인지에 대한 약속이 잘 이루어져야 한다. -> Producer-Consumer Problem
* 대부분 Bounded buffer를 사용한다. 
* 이는 버퍼가 가득 차 있는 경우는 Consumer가 Shared Memory에서 정보를 가져가 빈 공간이 생길때까지 Producer가 기다려야 한다. 
* 버퍼가 비어있는 경우는 Consumer가 Producer를 기다리게 된다.
  
## Message-Passing Systems    
OS가 제공하는 **Message-passing을 이용한 프로세스 커뮤니케이션으로,**         
교환되는 **메세지를 이용하여 통신하므로 공유되는 메모리 영역이 필요하지 않다.**      

**장점**
* No conflict: os kernel이 관여하기 때문에 conflict가 발생하지 않는다. (Suitable for smaller amout of data)
* 다른 컴퓨터에도 메시지 패싱을 통해 데이터를 전달할 수 있다.
  
**단점**  
* 큰 데이터를 전달하기 힘들며, 시스템 콜을 통해 구현되므로 상대적으로 느리다

# Race Condition   

**개념 및 특징**
* 공유 자원에 대해 여러 프로세스가 동시에 접근할 때, 결과값에 영향을 줄 수 있는 상태     
* 서로 다른 쓰레드들이 읽고 쓰기를 반복하면서 데이터의 정합성을 어기게 만드는 것     
      
# Race Condition 해결 방법
    
* 상호 배제 : 여러 스레드가 동시에 같은 리소스에 접근을 못하도록 한다.(스레드 갯수 제한 가능)  
* 점유 대기 : 스레드가 자원을 점유하면 작업을 마칠때까지 점유한 자원을 내놓지 않도록 한다.        
* 선점 불가 : 스레드가 다른 스레드로부터 자원을 빼앗지 못하도록 한다.          
* 순환 대기 : 스레드가 필요한 자원이 서로 다른 스레드에 있는 경우       
      
상호 배제를 기반으로 뮤텍스 세마포어가 등장     
         
# 멀티 스레드 사용시 동기화 적용 방법     
여러 방법이 있겠지만 대표적으로 2가지가 있다.   
  
1. 뮤텍스  
2. 세마포어   

# 뮤텍스
이진 세마포라고도 불리는 뮤텍스는 Lock 을 사용하는 방식으로   
임계 영역에 들어갈 때 lock을 걸어 다른 프로세스 또는 스레드가 접근하지 못하도록 하고,      
임계 영역에서 나올 때 unlock으로 대기중인 다른 프로세스 또는 쓰레드가 접근할 수 있도록 한다.    
      
# 세마포어  
임계 영역에 접근할 수 있는 스레드 또는 프로세스의 수를 제한하는 방식으로      
제한된 숫자만큼의 프로세스 또는 스레드가 접근할 수 있다.    
   
* 이진 세마포어 : 뮤텍스     
* 카운팅 세마포어 : 접근 스레드/프로세스 갯수가 2이상으로 제한된 세마포어     
   
다만, 개인적인 생각으로 동일 자원에 여러 스레드가 접근하는 것이기에      
`Version 관리`를 통해서 동시성 문제를 해결하면 되지 않을까 싶다.      

# 뮤텍스 vs 세마포어    
뮤텍스는 단일 쓰레드만 접근이 가능하기 때문에 리소스에 접근하는 쓰레드가 많으면 사용하기 어렵다.       
세마포어는 동시성 문제를 해결하지 않으면, 사용 안한것과 동일한 문제가 발생하므로 추가 관리를 해야할 것 같다. -> 버전 

즉, 본인의 계좌에서 돈을 인출하는 것과 같이 데이터의 안전성이 중요하고 여러 쓰레드가 접근 안하는 곳에서는 뮤텍스    
노션과 같은 동시에 여러 사람들이 접근하는 에디터에서는 세마포어를 사용할 것 같다.   

# 데드락    
      
서로 다른 스레드가 서로가 필요로하는 자원을 가지고 있어서          
다른 스레드가 자원을 해제할 때까지 무한정 대기하고 있는 상태        
   
한정된 자원을 여러 프로세스가 사용하고자 할 때 발생하는 상황으로,     
프로레스가 자원을 얻기 위해 영구적으로 기다리는 상태입니다.    
    
예를 들어 다음과 같은 상황에서 데드락이 발생할 수 있습니다.    
자원 A를 가진 프로세스 P1과 자원 B를 가진 프로세스 P2가 있을 때,       
P1은 B를 필요로 하고 P2는 A를 필요로 한다면      
두 프로세스 P1, P2는 서로 자원을 얻기위해 무한정 기다리게 됩니다.    

# 데드락이 발생할 수 있는 4가지 원인   
    
* 상호 배제 : 여러 스레드가 동시에 사용 못하고, 개수가 제한적일 때
* 점유 대기 : 스레드가 자원을 점유하면 작업을 마칠때까지 점유한 자원을 내놓지 않는 것   
* 선점 불가: 스레드가 다른 스레드로부터 자원을 빼앗지 못하는 경우     
* 순환 대기 : 스레드가 필요한 자원이 서로 다른 스레드에 있는 경우    

# 데드락 해결 
## 예방 4가지                           
* 상호 배제 해결 : 자원을 여러 스레드가 동시에 사용할 수 있도록 제한된 스레드 접근 개수를 늘리는 방법(세마 포어)            
* 점유 대기 해결 : 대기를 사용하지 않는 전략으로, 필요한 자원이 있는지 먼저 파악하고 없으면 자원을 내놓고 대기함.                 
* 선점 불가 해결 : 자원이 필요할 경우 자원을 소유한 스레드에게 자원 요청을 하는 것.          
                  단, 요청받은 스레드는 자신의 자원을 풀어주고 처음부터 다시 시작한다.             
* 순환 대기 해결 : 

## 회피    
* 자원 할당 그래프 알고리즘 (Resource Allocation Graph Algorithm)
* 은행원 알고리즘 (Banker's algorithm)
   
## 무시 
예방 혹은 회피기법을 프로그래밍해서 넣으면 성능에 큰 영향을 미칠 수 있다.      
데드락의 발생 확률이 비교적 낮은 경우 별다른 조치를 취하지 않는다.        

## 발견
감시/발견을 하는 detection 알고리즘으로 Deadlock 발생을 체크하는 방식.     
이 역시 성능에 큰 영향을 미칠 수 있다.           

# 은행원 알고르짐 
데드락을 처리하기 위한 방법 중 회피에 해당하는 알고리즘입니다.      
데드락에 빠질 수 있는 상태를 불안전 상태, 데드락에 빠질 수 없는 상태를 안전 상태 라고 가정했을 때,        
운영체제는 이러한 안전 상태인 경우에만 요청을 허락하여 자원을 할당해주고,     
나머지 요구들은 안전 상태가 될 때 까지 계속 거절하는 알고리즘입니다.    
   
즉, 은행원 알고리즘은 은행은 최소한 한 명에게 대출해줄 수 있는 돈을 가지고 있어야 한다는 뜻에서 나왔으며,      
바꿔말하면 운영체제가 최소한 하나의 프로세스가 일을 수행할 수 있는 경우에만 요청을 허락하여 시스템의 자원을 할당해주는 것과 같습니다.     
        
# 그래서 면접 질문은? 🤔   

* 프로세스와 스레드에 대해서 설명해보세요  
* 
