# 젠킨스와 CI/CD
> [T 아카데미 Jenkins CI/CD](https://tacademy.skplanet.com/live/player/onlineLectureDetail.action?seq=190)     
       
**강의 목표**        
* CI/CD 파이프라인의 기본 개념에 대해서 이해한다.       
* 기본적인 운영환경(DEV, QA, PROD)이 어떻게 구성되고 운영되는지 이해한다.      
* Jenkins의 기본 개념에 대해 이해한다.       
* 실제 운영기에서 특히 AWS 기반의 클라우드 환경에서 Jenkins가 어떻게 활용되는지 알 수 있다.     

# 목차 

1. CI/CD란 무엇인가? 
2. Jenkins의 기본 개념과 동작 방식
3. 개발 환경 및 CI/CD의 기본동작 이해
4. Jenkins 및 플로그인 설치 실습
5. CI/CD 파이프라인 구축 및 QnA   
6. 실제 운영 환경에서 Jenkins 사용 사례 알아보기(DW ETL Pipeline)     

# CI/CD란 무엇인가?   

**Continuous Integration = 지속적인 통합**   
여러 개발자들의 코드베이스를 계속해서 통합하는 것        
  
개발자들은 본인의 로컬 PC에서 작업을 진행한다.             
작업이 끝났다면 이후에는 서로의 코드를 통합하는 작업을 진행해야하는데      
이 과정에서 Conflict 이 발생하거나, 네이밍이 겹친다거나 등등 여러 문제가 발생할 수 있다.     
결국 이러한 문제를 해결하려면 개발자들간의 의사소통이 필요하고 그 과정에서 많은 시간을 소모하게 된다.    
  
`Continuous Integration`은 이런 문제를 완벽히 해결해주지 않는다.        
다만, 코드를 통합하는 과정에서 발생하는 문제를 미리 알려주어서              
깃허브나 깃랩에 코드를 올리기 전에 코드를 수정할 수 있도록 기회를 준다.       
즉, 런타임 에러를 잡는게 아니라 컴파일 타임에서 에러를 잡는것과 비슷한 맥락이다.   
     
결과적으로 아무런 문제가 없는 코드들이 원격 저장소에 올라가고       
특정 명령어를 추가함으로써 Develop 브랜치와 Product 브랜치의 통합을 자동으로 이뤄낼 수 있다.          
    
**Continuous Delivery = 지속적인 배달**        
사용자에게 제품을 서비스를 지속적으로 배달한다.         
코드베이스가 항상 배포가능한 상태를 유지하는 것         
   
**Continue Deployment = 지속적인 배포**       
코드 베이스를 사용자가 사용 가능한 환경에 배포하는 것을 자동화함          
시스템이 내려가지 않으면서 롤링 업데이트(버전 올라가는 것)를 지원해준다.              
      
결론으로 따지자면         
CI/CD란 각각의 개발자들이 개발을 하는 개발 환경을       
사용자가 사용 가능한 서비스로 전달하는 모든 과정을 지속 가능한 형태로        
또 가능하다면 자동으로 해서 개발자와 사용자 사이의 격차를 없애는 것이다.       
이러한 과정에는 코드를 빌드하고, 테스트하고 배포하는 활동이 있다.      
          
* 코드작성 -> 빌드 -> 테스트 -> 배포     

# 젠킨스의 기본 개념과 동작 방식    

젠킨스란,    
Java Runtime 위에서 동작하는 자동화 서버    
빌드, 테스트, 배포 등 모든 것을 자동화 해주는 자동화 서버다.     

* JRE 환경에서 동작
* 다양한 플러그인들을 활용해서 각종 자동화 작업을 처리할 수 있다.    
* 일련의 자동화 작업의 순서들의 집합인 Pipeline을 통해 CI/CD 파이프라인을 구축함 

**대표적인 플러그인**     
* Credentials Plugin  
* Gid Plugin
* Pipeline 
* Recommend 다운 받으면 왠만하면 다 있다.    

**Credentials Plugin**   
Jenkins는 단순하 서버일 뿐이기에    
배포에 필요한 각종 리소스에 접근하기 위해서는 여러 가지 정보들을 저장하고 있어야 한다.         
즉, 라우드 리소스 혹은 베어메탈에 SSH 접근을 위한 정보를 가지고 있어야 하는데                
이런 중요한 정보(GitHub Token, AWS Key)들을 저장해주는 플러그인이다.                
             
다르게 말하면 젠킨스에게 권한을 주는 것이다(시크릿 키/토큰)          
근데 또 원격 서버에 인증관련 정보들을 저장하니까 안전한지 고민이 될 수 있는데        
Jenkins Instance Id RSA 기반의 공개키 방식의 암호화를 알아서 진행하기에 보안에 안전하다.       

**Docker plugin and Docker Pipeline**     
Docker agent를 사용하고 jenkins 서버에서 도커를 사용하기 위함        

# Pipeline    
파이프라인이란, CI/CD 파이프라인을 젠킨스에 구성하기 위한 일련의 플러그인들의 집합이자 구성이다.    
즉, 여러 플로그인들을 이 파이프라인에서 용도에 맞게 사용하고 정의함으로써 파이프라인을 통해 서비스가 배포된다..    
    
두가지 형태의 Pipeline syntax가 존재하는데,(Delarative, Scripted)       
최신이자 더 가독성 좋은 문법을 가진 Declarative Pipeline syntax를 사용한다.    

## Pipeline Syntax   

* Agent Section 
* Post Section 
* Stages Section
* Steps Section  

section은 특정 작업에 단위라고 보면 된다.    

**Agent Section**     
젠킨스는 많은 일들을 해야하기 때문에 혼자 작업하기가 버겁다.    
여러 **slave node**를 두고 일을 시킬 수 있는데, 이처럼 **어떤 젠킨스(node)가 일을 하게 할 것인지를 지정한다.**    
젠킨스 노드 관리에서 새로 노드를 띄우거나 혹은 docker 이미지등을 통해서 처리할 수 있다.       


**Post Section**    
```
post {
    success {
        echo 'success'
    }
}
```
* success, failure, always, cleanup    
  
스테이지가 끝난 이후의 경과에 따라서 후속 조치를 시킨다.          
이메일을 보낸다던가 슬랙 봇을 만들어 알림을 주게도 할 수 있다.   
 
**Stages Section**
```
stages {
    stage ('prepare') {
        steps {
            git url : '~~~~',
                branch : '~~~~',
                credentialsId : '~~~~'  
            sh 'ls'
            ... // 생략 
        }
    }
}
```
어떤 일들을 처리할 건지 일련의 stage 를 정의한다.    
   
**Steps Section**       
한 스테이 안에서의 단계로 일련의 스텝을 보여준다.     
  
**Declartives**     
```
stage('Only for production') {
    when {
        branch 'production'
        environment name: 'APP_ENV', value 'prod'
        anyOf {
            environment name: 'DEPLOY_TO', value: 'production'
            environment name: 'DEPLOY_TO', value: 'staging'
        }
    }
}
```
Declaratives 는 각 스테이지 안에서 어떠한 일을 할 것인지 정의한다.      
       
Environment, Staege, options, parameters, triggers, when 등의 Declarative가 있다.              
* Environment : 어떤 pipeline 이나 stage scope 의 환경 변수 설정     
* Parameter : 파이프라인 실행시 파라미터 받음    
* Triggers : 어떤 형태로 트리거가 되는가      
* When : 언제 실행되는가      
  

**environment**   
```
environment {
    AWS_ACCESS_KEY_ID = credentials('awsAccessKeyId')
    AWS_SECRET_ACCESS_KEY = credentials('awsSecretAccessKey')
    AWS_DEFAULT_REGION = 'ap-northeast-2'
    HOME = '.'
}
```
파이프라인에서 동작할 환경 변수 설정     

**steps**     
- Steps 내부는 여러가지 스텝들로 구성
- 여러 작업들을 실행 가능하다
- 플러그인을 깔면 사용할 수 있는 스텝들이 늘어난다.    

**triggers**
```
triggers {
    pollSCM('*/3 * * * *')
}
```
파이프라인의 주기를 설정해 스케줄러를 진행한다.   
   
**when**   
```
stage('Only for production') {
    when {
        branch 'production'
        environment name: 'APP_ENV', value 'prod'
        anyOf {
            environment name: 'DEPLOY_TO', value: 'production'
            environment name: 'DEPLOY_TO', value: 'staging'
        }
    }
}
```
when 은 특정 환경에서만 동작할 수 있도록 한다.    

# 젠킨스 설치하기
```
yum update -y
```
```
sudo wget -O /etc/yum.repos.d/jenkins.repo http://pkg.jenkins.io/redhat/jenkins.repo && 
sudo rpm --import https://pkg.jenkins.io.redhat.jenkins.io.key
```
```
sudo yum install -y java-1.8.0-openjdk jenkins git docker
```
```
alternatives --config java
service jenkins start
```   

# 개발 환경 및 CI/CD의 기본 동작 이해    
  
**개발 환경의 종류**      
* local : 개발자들이 개발을 하는 환경(자신의 workspace)   
* development : 개발자들끼리 개발 내용에 대한 통합 테스트를 하는 환경  
* qa : 개발이 끝나고 QA 엔지니러 및 내부 사용자들이 사용해보기 위한 환경  
* production : 실제 유저가 사용하는 환경  

**개발 프로세스**
1. 개발자가 local pc 에서 개발을 진행한다.      
2. 다른 개발자가 작성한 코드와 차이가 발생하지 않는지 내부 테스트를 진행한다.(pre-commit hook 이용)      
3. 진행한 내용을 다른 개발자들과 공유하기 위해 git과 같은 SCM에 올린다. => 흔히 DEV      
4. DEV 브랜치의 내용을 개발 환경에 배포하기 전에 테스트와 Lint 등 코드 포맷팅을 한다.     
5. 배포하기 위한 빌드 과정을 거친다.   
6. 코드를 배포한다.   
7. 테스트를 진행한다.    
8. 위 모든 과정을 DEV, QA, PROD 환경에서 모두하고 각각에 맞는 환경에 배포한다.     
     
젠킨스는 코드 변화가 생겼는지 주시하고 있다가     
DEV 브랜치에 올릴 때(코드 변경) 다시 한번 Lint를 돌리고 빌드하고 테스트를 하고 포맷팅하고 배포를 합니다.       

여러 배포환경 관리의 핵심은 **인프라를 모듈화하여 어떤 것이 변수인지 잘 설정하고 이를 잘 설계하는 것이다.**    
가령 APP_ENV 처럼 현재 배포하고자 하는 것이 무슨 환경인지 설정하고         
앱 내에서 사용하는 다양한 변수들을 APP_ENV 에 맞게 잘 가져다 쓰는게 중요하다.        
    
local / dev / production 환경에서 변화하는 값들은 사실 많지 않다.      
데이터베이스 Path, Server URL, 암호화 해시키 등등이 있으며           
결과적으로 이런 개발 환경마다 알맞는 값을 주는게 배포 환경 관리의 가장 핵심이다.         
   
젠킨스는 각각의 환경마다 노예 노드가 존재하는데        
이때 필요한 정보를 어디서 가져오냐가 핵심이고            
그 필요한 정보를 어디서 가져오냐를 저장하는 곳이 있으면      
배포할 때 어떤 환경으로 배포할지만 명령어를 주면 된다.     
(환경 변수로 관리가 편함 - 젠킨스 안에서)   


**참고 AWS S3**    
Simple storage service 의 약자로 그냥 클라우드 스토리지      
정적 웹 사이트 코드 배포에 용이     
정적 웹 사이트 호스팅에 필요한 다양한 기능 제공     
AWS CloudFront와 함께 사용해서 최적화 가능하고 DNS 관리도 가능    











